
[PAGE 1]
                                                                              1 
                                                                                                                                       
 
 
 
Mise à disposition en mode SaaS d’une solution 
numérique pour l’accompagnement de projets à impact 
 
 
                                              
 
 
 
                                                       Cahier des Clauses  
          Techniques      
                                        Particulières 
                                      (C.C.T.P) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[PAGE 2]
                                                                              2 
                                                                                                                                       
Sommaire  
 
1. ELEMENTS DE CONTEXTE ...................................................................................................................... 3  
  
1.1. LES MISSIONS DE LA CAISSE DES DEPOTS .............................................................................................................. 3  
  
1.2. LA DIRECTION CLIENTE .................................................................................................................................. ... 4  
 
  1.2.1. Présentation de la Direction de l’investissement au sein de la Banque des territoires ......................... 4  
  1.2.2. Présentation du Département Mandats et Investissements d’Avenir…................................................. 4 
  1.2.3. Présentation du programme d’Investissement d’Avenir ....................................................................... 4  
  
      
 
2. CONTEXTE ET OBJECTIFS DE LA PRESTATION ......................................................................................... 5  
 
 2.1. CONTEXTE PRECIS DE LA PRESTATION.................................................................................................................. 5  
 2.2. OBJET DE LA PRESTATION ................................................................................................................................. 5  
 2.3. CONTOUR DE L’INTERVENTION .......................................................................................................................... 7  
 
 
3. DETAIL DES PRESTATIONS ATTENDUES................................................................................................... 7  
 
 3.1. FONCTIONNALITES DE LA PLATEFORME. ............................................................................................................... 7  
 3.2. PRESTATIONS DE CONSEIL ................................................................................................................................ 10  
 3.3. HEBERGEMENT DE LA PLATEFORME ................................................................................................................... 10  
 3.4. GESTION DES UTILISATEURS ET DE L’ACCES A LA PLATEFORME .................................................................................. 11 
 3.5. REPRISE D’ANTERIORITE ET RESTITUTION EN FIN DE MARCHE.................................................................................... 12  
 
 
4. GESTION DES CONTRAINTES DE SECURITE............................................................................................. 12  
 
 
5. COMPETENCES REQUISES ..................................................................................................................... 13  
 
 
6. ANNEXES .............................................................................................................................................. 14  
  

[PAGE 3]
                                                                              3 
                                                                                                                                       
1. ELEMENTS DE CONTEXTE  
 
1.1. Les missions de la Caisse des Dépôts  
La Caisse des Dépôts est un établissement financier public qui remplit des missions d’intérêt général en appui 
des politiques publiques. Une mission confiée par la loi. Gestionnaire de confiance pour le compte de tiers, 
investisseur et prêteur de long terme, la Caisse des Dépôts facilite la réalisation de projets innovants, durables 
et solidaires et participe au développement économique du pays.  
Avec l’arrivée en 2020 du groupe la Poste au sein du groupe Caisse des Dépôts, celui-ci devient le premier pôle 
financier public français, l’un des plus importants au monde.  
Organisé autour de 5 métiers, il s’engage au quotidien à réduire les inégalités sociales et territoriales.  
- Le soutien aux projets des territoires : La Banque des Territoires conseille, finance, opère tous les projets 
auprès des collectivités locales, des organismes de logement social, des entreprises publiques locales et des 
professions juridiques pour des territoires plus durables, inclusifs, attractifs et connectés ;  
- Le financement des entreprises : Bpifrance accompagne les entreprises avec un continuum de financement 
(prêts, garanties, prises de participation, conseil et accompagnement) à toutes les étapes de leur 
développement, en France et à l’international ;  
- Politiques sociales, métier historique de gestionnaire de mandats publics, la Caisse des Dépôts est un acteur 
majeur de la cohésion sociale, assurant un rôle dans la qualification professionnelle de 33 millions de Français et 
contribuant au défi du régime universel des retraites. Elle a aussi la charge du nouveau Compte personnel de 
formation ;  
- La gestion des actifs permet à la Caisse des Dépôts de financer et d’accompagner des projets d’intérêt général 
sur tous les territoires. Le Groupe contribue au financement de l’économie française avec une prise en compte 
toujours plus forte des critères Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance (ESG) ;  
- Gestion des participations stratégiques, elle accompagne dans la durée le développement de ses filiales dont 
les résultats financiers soutiennent ses missions d’intérêt général (Transdev, Egis, Icade, Compagnie des Alpes, 
RTE...).  
 
 
 
Pour plus d’informations : www.caissedesdepots.fr  

[PAGE 4]
                                                                              4 
                                                                                                                                       
1.2. La direction cliente  
 
1.2.1. Présentation de la Direction de l’investissement au sein de la 
Banque des territoires  
 
Créée en 2018, la Banque des Territoires est l’un des cinq métiers de la Caisse des Dépôts. Elle rassemble dans 
une même structure les expertises internes à destination des territoires. Porte d’entrée client unique, elle 
propose des solutions sur mesure de conseil et de financement en prêts et en investissement pour répondre aux 
besoins des collectivités locales, des organismes de logement social, des entreprises publiques locales et des 
professions juridiques. Elle s’adresse à tous les territoires, depuis les zones rurales jusqu’aux métropoles, avec 
l’ambition de lutter contre les inégalités sociales et les fractures territoriales. La Banque des Territoires est 
également une marque déployée dans les 16 directions régionales et les 35 implantations territoriales de la 
Caisse des dépôts afin d’être mieux identifiée auprès de ses clients et au plus près d’eux.  
Au sein de la Banque des territoires, la direction de l’investissement répond aux besoins des territoires en appui 
des politiques publiques en proposant des solutions innovantes et une offre de financement adaptée en matière 
de développements économique, urbain et touristique, d’infrastructures et de mobilité, de cohésion sociale, de 
transition énergétique et numérique. La direction de l’investissement a pour vocation d’investir dans des projets 
de développement aux côtés d’autres investisseurs publics ou privés, privilégiant les projets qui permettent de 
dégager des retombées extra-financières, avec notamment une forte exigence environnementale. Elle intervient 
également en finançant des projets à impact sous forme de subvention, notamment dans le cadre des mandats 
investissements d’avenir mais aussi dans le cadre de dispositifs financés sur compte propre. 
 
 
1.2.2 Présentation du département Mandats et Investissements 
d’Avenir 
 
 
Au sein de la Direction de l’investissement, l’ensemble des mandats d’investissement d’avenir confiés par l’Etat 
à la Caisse des dépôts : PIA1 à 4 et France 2030, ainsi que le plan d’investissement dans les compétences (PIC) 
est piloté par la DIMIA (le Département Mandats et Investissements d’Avenir), en lien avec les métiers mobilisés, 
notamment les autres départements de la Direction de l’investissement.  La DIMIA a pour mission de veiller à la 
cohérence stratégique et la lisibilité des actions conduites et à ce titre, d’assurer le pilotage global de la mise en 
œuvre des programmes et de l’instruction de chacune des actions.  
 
A noter que pour ce projet, le Titulaire rendra compte uniquement aux représentants de la Caisse des dépôts. 
Les relations avec l’Etat seront assurées par les représentants de la Caisse des dépôts.  
 
 
1.2.3 Présentation des Plans d’Investissement d’Avenir  
Les Programmes d’investissements d’avenir (PIA) et France 2030, pilotés par le Secrétariat général pour 
l’investissement (SGPI), ont été mis en place successivement depuis plus de 10 ans par l’État pour financer des 
investissements innovants et prometteurs sur l’ensemble du territoire, et dans des secteurs stratégiques pour la 
France (transition écologique, compétitivité des entreprises, éducation, enseignement supérieur et recherche, 
souveraineté industrielle, économie numérique…), afin de permettre à la France d’augmenter son potentiel de 
croissance et d’emplois. La Banque des Territoires gère pour le compte de l’Etat les mandats des plans 
d’Investissements d’Avenir. 
La majorité des programmes/actions font l’objet d’AAP/AMI détaillé en annexe 3.  
 

[PAGE 5]
                                                                              5 
                                                                                                                                       
2. CONTEXTE ET OBJECTIFS DE LA PRESTATION  
 
2.1. Contexte précis de la prestation  
 
La Caisse des dépôts souhaite se doter d’une solution informatique complète et intégrée pour la gestion des 
actions PIA/France2030, PIC et ainsi faciliter les activités de ses collaborateurs et la relation avec et entre les 
projets sélectionnés. La prestation a pour objet l’accompagnement à la transformation numérique des processus 
internes et externes reposant notamment sur l’utilisation d’une solution informatique répondant aux besoins de 
la CDC et des différentes parties prenantes de l’écosystème PIA/France2030, PIC. 
Depuis plusieurs années, de multiples outils et logiciels ont été́ mobilisés pour accompagner les activités des 
pôles métier en charge de la gestion opérationnelle des programmes PIA/France2030, PIC. Les outils sont 
nombreux et pour certains non efficients compte tenu des enjeux de pilotage actuels et à venir. Les besoins de 
la Caisse des Dépôts ne sont pas couverts par des outils intégrés, notamment pour suivre des Appels à 
Manifestation d’Intérêt (AMI) / Appels à Projets (AAP). Le parcours d’un porteur de projet de sa candidature 
jusqu’à̀ son financement et son accompagnement nécessite de créer plusieurs comptes sur des plateformes 
différentes ne communiquant pas entre elles de manière efficace.  
Également, il n’existe à ce jour aucun outil d’accompagnement d’animation des communautés de lauréats suivis 
et pleinement exploité par les métiers de la Caisse des Dépôts, tant sur la gestion de mandats que sur les fonds 
propres.  
Après la réalisation d’un POC fonctionnel et technique par un prestataire externe sur une période de 18 mois, la 
Caisse des Dépôts souhaite disposer d’un outil permettant de piloter l’intégralité des programmes 
PIA/France2030, PIC depuis la phase de candidature en amont jusqu’à la phase d’animation des projets lauréats.  
Ce projet constitue une première étape pour venir outiller et industrialiser les différents dispositifs aboutissant 
à subventionner des projets au sein de la Caisse des dépôts. Jusqu’à présent, les outils métiers utilisés sont à la 
fois hétérogènes et conçus principalement pour une activité d’investissement financier.       
 
 
2.2. Objet de la prestation  
 
L’accord-cadre a pour objet la mise en œuvre d’une solution informatique pour le processus de sélection puis 
l’accompagnement des projets subventionnés PIA/France2030, PIC (ci-après la « Plateforme »). La Caisse des 
Dépôts recherche une plateforme déjà éprouvée demandant peu de développements pour couvrir la première 
phase du besoin (cf 3.1 le tableau des besoins) pour un déploiement effectif au plus tard 3 mois après la 
notification du marché, d’un outil permettant de gérer les besoins décrits ci-dessous. 
La prestation revêt un caractère sensible car elle est très attendue par la Banque des Territoires mais aussi l’Etat. 
Sa fiabilité est essentielle à la fois car il s’agit d’un outil métier utilisé pour des données sensibles mais également 
parce que lors des phases de candidature et d’instruction, la solution est utilisée par de nombreux utilisateurs 
externes. L’image de la Banque des Territoires est en jeu.  

[PAGE 6]
                                                                              6 
                                                                                                                                       
L’objectif principal de la Plateforme consiste en un lieu d’échanges, de partage d’informations et de documents, 
à partir de droits d’accès différenciés (avec gestion des habilitations) pour les différents utilisateurs de 
l’écosystème comme suit :  
 
Le nombre total d’utilisateurs toutes typologies confondues ne devrait pas excéder 8 000 permanents et 
ponctuels. 
Le prestataire aura à sa charge :  
• L’accompagnement pour le déploiement et les évolutions éventuelles de l’outil, de la Caisse des Dépôts. 
Il devra être le lien avec les parties-prenantes intervenant dans le suivi des programmes 
d’accompagnements des programmes d’investissement d’avenir ;  
• La mise à̀ disposition d’une solution informatique technique répondant aux besoins identifiés ;  
• La formation des utilisateurs sur la solution informatique à déployer en fonction de leur profil.  
Les objectifs stratégiques sont les suivants :  
• Doter la Caisse des Dépôts d’une solution informatique permettant d’aider la candidature, la sélection, la 
négociation, le conventionnement, l’accompagnement et le suivi des projets soutenus par les actions 
PIA/France2030, PIC ; 
• Regrouper tous les processus du programme de chaque action en subvention sur une plateforme unique ;  
• Mettre à disposition des projets sélectionnés et des partenaires une vision claire de l’offre et du suivi de 
l’accompagnement ; 
• Permettre à̀ tous les collaborateurs de la Caisse des Dépôts de travailler sur un outil unique et intégré, 
couvrant tous leurs besoins y compris le reporting interne et à destination du mandant ; 
• Favoriser la mesure d’impact des projets et de la Caisse des Dépôts en facilitant la collecte de données.  
La Plateforme doit :  
• Réduire au strict minimum les interventions manuelles des équipes ; 
ACTIONS DANS LA PLATEFORME
LICENCES 
(estimatif)
DUREE DE LA 
LICENCE
*
Instruction, suivi, animations de
communauté, reporting, évaluation
extra-financière
intégraux
super 
administrateur
10 permanente
*
Instruction, suivi, animations de
communauté, reporting, évaluation
extra-financière
intégraux
super 
administrateur
10 permanente
*
Instruction, suivi, animations de
communauté, évaluation extra-
fianancière
limités administrateur 90 permanente
*
Instruction, suivi, animations de
communauté, reporting, évaluation
extra-financière
limités administrateur 15 permanente
instruction limités modification 4 000
limitée 
(processus 
d'instruction)
instruction, animation de
communautés, évaluation extra-
financière
limités modification 1 000
limitée 
(durée de vie du 
projet)
instruction limités modification 200
limitée 
(processus 
d'instruction)
instruction limités modification 100
limitée 
(processus 
d'instruction)
instruction, reporting, évaluation
extra financière
limités consultation 50 permanente
instruction, reporting limités consultation
non 
estimé à 
date
permanente
instruction, reporting limités consultation
non 
estimé à 
date
permanente
DROITS / PROFIL
DANS LA PLATEFORME
EXTERNE
TYPOLOGIE D'UTILISATEUR DANS LA PLATEFORME
Les structures candidates et les partenaires membres 
d'un consortium
Les équipes projet des lauréats et leurs partenaires 
membres d'un consortium
Les experts membres du jury réalisant l’évaluation des 
projets candidats à un programme PIA/France2030, PIC 
pour le compte de l’Etat
Les membres des comités de sélection réalisant 
l’évaluation des projets candidats à un programme 
PIA/France2030, PIC pour le compte de l’Etat
Le SGPI et les ministères représentés au Comité de 
Pilotage des programmes
Les agences de l’Etat
Les services déconcentrés de l’Etat en région
INTERNE
Les équipes dédiées de la Banque des Territoires et de la Direction des Politiques Sociales, operateur du programme, et les correspondants 
PIA/France2030 et PIC dans les directions régionales de la Banque des Territoires : 
Les correspondants dans les directions régionales
L'équipe en charge du pilotage des mandats
Les responsables d'équipe projet
Les chargés de projet

[PAGE 7]
                                                                              7 
                                                                                                                                       
• Favoriser l’expérience utilisateur pour les collaborateurs (usage régulier) et les porteurs de projets ;  
• Être en partie paramétrable par les équipes de la Caisse des Dépôts : préfiguration et modification du 
formulaire d’appel à projets, paramétrage d’export et de Dashboard pour les collaborateurs, création et 
ajout de champs sur les fiches projets et contacts, octroi des droits d’accès aux différents utilisateurs, 
etc. ; 
• Être conçue Responsive Web Design et adaptée à tous types de supports de consultation ; 
• Respecter la charte graphique de la Caisse des Dépôts, la plateforme proposée en marque blanche pourra 
être entièrement personnalisée aux couleurs de la Banque des Territoires ; 
• Permettre  via des API des flux de données sécurisés descendants et ascendants avec les outils existants 
du système d’information de la Caisse des Dépôts (Lagon, D’CLIC, GED, etc…) et du mandant. 
 
2.3. Contour de l’intervention  
 
Les volumétries ci-dessous sont indicatives. Elles sont basées sur les mandats en cours. 
 
 
 
 
3. DETAIL DES PRESTATIONS ATTENDUES 
 
3.1. Fonctionnalités de la Plateforme  
 
Le prestataire s’attachera à̀ proposer une Plateforme :  
• Adaptée aux objectifs énoncés à̀ l’article 2 du présent CCTP ;  
• En capacité d’accueillir toutes les parties prenantes au programme ;  
• Dans le respect de la réglementation relative à la protection des données personnelles ; 
• Dans le respect de confidentialité selon les stades du projet ; 
• Dans les conditions d’hébergement précisées ci-après. 
La Plateforme devra comporter l’ensemble des fonctionnalités décrites ci-après.  À compter du 6ème mois après 
la notification du marché, l’ensemble des priorités hautes devra être pleinement opérationnel pour une 
utilisation effective par l’Acheteur. Au bout de 9 mois, l’ensemble des besoins devra être couvert.   
 
Processus / volumétries 
Prévision 
2024 
Prévision 
2025 
Prévision 
2026 
Prévision 
2027 
  Instruire les projets  900 250 20 non connu
  Accompagner les projets  * 1 460 1 235 950 600
* y compris reprise d'antériorité

[PAGE 8]
                                                                              8 
                                                                                                                                       
Tableau des besoins 
 
 
 
 
 
 
 
1 2 3
natif / M+1 M+3 M+9
PRIORISATION
DEPLOIEMENT
 
Phase de candidature :
° Page de préfiguration / configuration des AAP / AMI ;
° Page d'inscription pour les candidats ;
° Formulaire (personnalisation des champs, téléchargement/récupération de dossiers) ;  
° FAQ candidats paramétrable ;
° Gestion des délais ;
° Gestion d’alertes candidat / projet ;
° Listing des candidatures / statuts en temps réel avec système d'alerte ;
° Eligibil ité des candidatures (recevabilité des projets) et notifications aux candidats ;
° Jurys 
      Répartition des candidats dont la gestion des compatibilités ;
      Système paramétrable de notation / gril le d’évaluation renseignées par le jury ;
      Pilotage du montant des Indemnités à verser aux jurys ;
      Gestion des délais ;
° Processus de sélection :
      Consolidation des gril les d’analyse des projets pour les instances décisionnelles ;  
      Intégration des modifications par les comitologies compétentes ;      
      Elaboration du relevé de décision pour la DPM ;  
      Notifications électroniques aux lauréats / non lauréats  
      Génération de convention type à compléter par les porteurs ;  
      Génération d’avenants de conventions  
1- Module de gestion d’AAP (Appel à Projets) / AMI (Appel à Manifestation d’Intérêt): 
Phase de contractualisation :
Phase d’instruction :
HAUTE
HAUTE
INTERMEDIAIRE
° Tableaux de bord paramétrables côté administrateur :
      Statistiques d'accompagnement des projets 
      Datavisualisation / cartographies des projets / action  
      Listing des projets par AAP/AMI/ vagues
      Extraction de fichiers prédéfinis
     Import / export de métadonnées par API vers / depuis les SI Caisse des Dépots  
° Espace annuaire :
      Liste de personnes (référentiel contacts / intervenants)
      Fiche profil  candidat (A propos, infos générales, coordonnées) interfacées avec Data.gouv 
      Fiche projet (A propos, équipe projet, infos générales, contacts) + informations membres du consortium
° Gestion des accès  / back-office :
      Gestion de la base de données util isateurs 
      Groupe de permissions / gestion des droits
      Espace administrateur qui permet de traiter l’ensemble des données entrantes 
° Reprise des métadonnées de contractualisation ;
° Réception et analyse des rapports d’activité (qualitatif et financier) tout au long du projet et pour le solde :
     Espace d’échanges documentaires ;
     Contrôles de complétude des pièces justificatives ;
     Contrôle des principaux ratios/indicateurs ;
     Formalisation de l’analyse dans le service fait avant versement ;
° Intégration des résultats d’audit dans la fiche de suivi du projet ;
° Suivi des demandes de modifications en cours (avec gestion de statut et dates) ;
2- Module de reporting et de pilotage/suivi des projets lauréats
Reporting :
Phase de suivi des projets :
HAUTE
HAUTE

[PAGE 9]
                                                                              9 
                                                                                                                                       
 
 
 
La Plateforme devra par ailleurs s’interfacer via des API (données, pièces documentaires) 
avec les systèmes informatiques décrits dans le schéma ci-après :  
 
1 2 3
natif / M+1 M+3 M+9
PRIORISATION
DEPLOIEMENT
 
° Espace de communication  
     Système de messagerie ;
     Mails transactionnels ;
     FAQ lauréats ;
     Espace de notification / planification réunion Teams ;
     Fil  d’actualités ;
     Organisation d'événements ;
° Espace de documentation ;
     Liste des documents disponibles + avec droits d'accès différenciés ;
     Liens documentaires et webinaires 
3- Module d'animation de communautés de lauréats
INTERMEDIAIRE
HAUTE
° préfiguration des KPI ;
   Saisie et modification d'une base de KPI
   Selection des KPI applicables dans la l iste pour chaque dispositif
° collecte de données ;
   Visualisation des KPI, des définitions, des aides au remplissage pour le candidat
   Saisie de la donnée au format pré-défini
° consolidation / extraction des données ;
   Données d'identification projets + KPI
   Extraction périmètre projet, dispositif, stratégie, PIA, mot clé
° Contrôle de la qualité des données
   Validation ou renvoi de la donnée déclarée par le candidat
   Côte des données déclarées par niveau de fiabilité
° Suivi des calendriers de relèves
° système de notifications / relances / alertes
   Alerte donnée manquante ou abhérrante
   Notifications et relances échéances programmées
   Notification et relances échéances opportunes
4- Module d'évaluation et de collecte de données extra-finanicères des projets
HAUTE
 
 
 
 
 
 
Reprise d'antériorité
m
od
ul
es
 
tr
an
sv
er
se
s
PLATEFORME Saas
hors SI CDC
traitement hors SI
SI CDC
Diffusion de l'AAP / AMI
Gestion des délais de réponse aux AAP / AMI
Accompagnement des candidats (FAQ, etc) => phase de sélection
Gestion des jurys / comitologie du processus de sélection
P
IL
O
TA
G
E 
P
R
O
JE
TS
 P
IA
-F
ra
nc
e2
03
0
P
IL
O
TA
G
E 
/ 
S
U
IV
I D
ES
  P
R
O
JE
TS
 
LA
U
R
EA
TS
R
EP
O
R
TI
N
G
  /
 E
X
TR
A
C
TI
O
N
 D
E 
D
O
N
N
EE
S
A
N
IM
A
TI
O
N
 D
E 
C
O
M
M
U
N
A
U
TE
S
 D
E 
LA
U
R
EA
TSPréfiguration de l'AAP / AMI
EV
A
LU
A
TI
O
N
 /
 IN
D
IC
A
TE
U
R
S
 
EX
TR
A
-F
IN
A
N
C
IE
R
S
 /
 
C
O
LL
EC
TE
 D
E 
D
O
N
N
EE
S
m
od
ul
e 
d'
in
st
ru
ct
io
n 
A
A
P
 /
 
Workflow de traitement des données des AAP / AMI PIA-France2030
fonctionnalité à outiller
fonctionnalité non outillable (à date)
fonctionnalité outillée
CRM SGPI
Bloomflow
- métadonnées projets
- données flux financiers
- gestion documentaire
ADHERENCES SI / API
Gouvernance des projets 
(mandant)
portail 
DATA.GOUV.FR
CRM
LAGON
Instruction financière 
des projets
(engagements, 
contractualisation, 
versements)
GED
gestion 
documentaire
COMITOLOGIE D'CLIC

[PAGE 10]
                                                                              10 
                                                                                                                                       
Les utilisateurs de la Plateforme auront des accès personnalisés en lecture / écriture en fonction de leur rôle 
(administrateurs, équipes Banque des Territoires, équipes projet, candidats, lauréats, partenaires des lauréats, 
SGPI et Ministères, services déconcentrés de l’Etat en région, Conseils Régionaux, etc.), du lundi au samedi de 
08h à 19h. 
Par ailleurs, la Plateforme propose un service de support technique de type « hot line » accessible par tout 
utilisateur du lundi au vendredi de 09h à̀ 17h, par messagerie. Le Titulaire s’engage à̀ apporter une réponse de 
premier niveau (hors accusé de réception) dans un délai de vingt- quatre (24) heures à compter de la demande 
d’assistance transmise par l’utilisateur.  
En cas de besoin, en cours d’exécution, la plateforme peut être rendue accessible en version mobile. Cette 
fonctionnalité́ fera l’objet de l’émission d’un bon de commande spécifique. 
 
 
3.2. Prestations de conseil  
 
Outre la mise en ligne de la Plateforme, il est attendu du Titulaire qu’il propose un accompagnement sur les 
thèmes énoncés ci-après :  
• En lien avec les équipes : du conseil interne de la CDC, conseil à l’accompagnement de la transformation 
numérique de la gestion et l’animation des PIA/France2030, PIC : en identifiant les leviers pertinents 
pour la transformation numérique de l’accompagnement des projets financés ; 
• Accompagnement à la transformation et aux changements, en lien avec les équipes de la DIMIA 
(Direction de l’Investissement Mandat d’investissements d’avenir) et/ou du consulting interne ; 
• Mise en place d’ateliers de sensibilisation internes pour les équipes de la CDC et à destination des 
porteurs de projet ; 
• Formation en présentiel et/ou distanciel de 100 à 120 administrateurs à la prise en main et 
personnalisation de l’outil en fonction des besoins des projets.  
 
 
3.3. Hébergement de la Plateforme  
 
Les infrastructures techniques support du service ne pourront pas être hébergées dans les locaux de l’Acheteur.  
La Plateforme et les données seront hébergées par le Titulaire et ses éventuels sous-traitants dans un ou 
plusieurs centres informatiques au sein de l’Espace Economique Européen, et ce conformément aux conditions 
prévues dans le CCAP.  
Le Titulaire déclare et garantit que l’hébergeur des données stockées et sauvegardées pour le compte de 
l’Acheteur, agissant comme sous-traitant du Titulaire, est immunisé contre toute réglementation 
extracommunautaire. Le Titulaire doit, dans son offre de services, proposer impérativement en natif un 
hébergement des données dans un cloud Souverain certifié SecNumcloud dans les conditions suivantes : 

[PAGE 11]
                                                                              11 
                                                                                                                                       
- La collecte, la manipulation et le stockage des données faits dans le cadre de la mise en œuvre, de la 
maintenance et l’arrêt éventuel de la Solution sont conformes aux exigences édictées par la législation 
française et européenne en vigueur et que ces mêmes données ne sont pas soumises à d’autres régimes 
juridiques. 
-  Le Titulaire doit documenter et communiquer à l’Acheteur la localisation du stockage et du traitement des 
données de ce dernier.  
- Le Titulaire doit stocker et traiter les données de l’Acheteur au sein de l’Union Européenne et les opérations 
d’administration et de supervision de la Solution doivent être réalisées depuis l’Union Européenne.  
-  Le Titulaire doit stocker et traiter les données techniques (identités des bénéficiaires et des administrateurs 
de l’infrastructure technique, journaux de l’infrastructure technique, annuaire, certificats, configuration des 
accès, etc.) au sein de l’Union Européenne. 
- Le siège statutaire, administration centrale ou principal établissement du Titulaire et de son sous-traitant 
assurant l’hébergement des Données doit être établi au sein d'un Etat membre de l'Union européenne.  
- Le capital social et les droits de vote dans la société du Titulaire et de son sous-traitant assurant 
l’hébergement des Données ne doivent pas être, directement ou indirectement individuellement détenus à 
plus de 24% et collectivement détenus à plus de 39% ; par des entités tierces possédant leur siège statutaire, 
administration centrale ou principal établissement au sein d’un Etat non-membre de l’Union européenne. 
Pendant toute la durée du marché, le Titulaire s’engage à fournir, tous les six (6) mois à l’Acheteur des 
informations claires et accessibles pour démontrer la conformité au présent article et au respect des garanties 
de recours à un cloud « souverain ». 
Nonobstant tout audit techniques ou des conditions de sécurité de la Solution, l’Acheteur est autorisé à contrôler 
sur site le respect des conditions posées ci-dessus directement chez le sous-traitant hébergeur des Données. Le 
Titulaire garantit avoir l’obtenu l’accord du sous-traitant pour un contrôle par l’Acheteur des conditions de cloud 
souverain. 
Le Titulaire précisera dans sa réponse les mesures de sécurité́ mises en œuvre sur la Plateforme et le contrôle 
exercé sur celles-ci pour assurer la sécurité́ des données hébergées en ligne et hors ligne (dont sauvegardes).  
 
 
3.4. Gestion des utilisateurs et de l’accès à la Plateforme  
 
Le Titulaire doit sécuriser les accès à la plateforme (VPN, Firewall, SSO) et mettre à disposition une gestion :  
• Des identités et habilitations de chaque utilisateur ; 
• Des traces. 
Les accès à la Plateforme devront être authentifies via une solution d’authentification forte.  
L’intégrité́ et la confidentialité́ des données sont des éléments essentiels sur cette prestation.  
De ce fait :  
• Les échanges effectues dans la Plateforme du Titulaire devront faire l’objet de protocoles sécurises ; 
• La sécurité́ des données doit être prise en compte afin de garantir qu’aucune information confidentielle 
ne puisse être interceptée ; 

[PAGE 12]
                                                                              12 
                                                                                                                                       
• L’Acheteur pourra faire procéder par lui-même ou par un organisme de son choix à des tests d’intrusion 
et de corruption sur les données contenues dans la Plateforme ;  
• Une fois authentifié sur la Plateforme, le système devra garantir aux utilisateurs un haut niveau de 
confidentialité́ ; 
Le Titulaire devra également proposer une capacité de contrôler les accès en fonction des droits affectés à un 
utilisateur. Ce contrôle devra être possible à deux niveaux : 
• Disposer d’un organigramme hiérarchique permettant de limiter la visibilité des données en fonction de 
la place de l’utilisateur au sein de l’organigramme ; 
• Pouvoir déterminer les droits de chaque utilisateur en fonction de deux variables :  
o L’accès aux fonctionnalités décrites dans le paragraphe 3.1 ; 
o L’attribution de droit de lecture, édition et / ou suppression sur la donnée. 
Le service fourni par la Plateforme du Titulaire doit être accessible par l’Acheteur et l’ensemble des utilisateurs 
habilités, du lundi au samedi de 08h à̀ 19h  
 
 
3.5. Reprise d’antériorité et restitution en fin de marché 
 
Afin de garantir une utilisation optimale de la Plateforme pour les besoins opérationnels de l’Acheteur, une 
reprise d’antériorité de l’historique des projets lauréats actifs (projets ne nécessitant plus de processus 
d’instruction) et des données des projets non retenus devra être assurée par le Titulaire (2 500 à 3 000 dossiers). 
L’Acheteur mettra à la disposition du Titulaire l’ensemble des données disponibles de la base des projets 
concernés pour une intégration informatique sur la Plateforme (quelques retraitements pourront être 
nécessaires). En l’état actuel, le périmètre des projets à intégrer sera celui des appels à projets des PIA3 et 
PIA4/France2030. 
En fin de marché, le Titulaire s’engage à restituer à la Caisse des Dépôts l’ensemble des données et documents 
stockés sur la plateforme selon le principe de réversibilité dans un format compatible et exploitable par les 
systèmes d’information de la Caisse des Dépôts, accompagné d’un plan de réversibilité complet. 
 
4. GESTION DES CONTRAINTES DE SECURITE  
 
L’Acheteur a mis en place un processus de suivi de la sécurité́ de ses applications informatiques, décliné́ de la 
manière suivante dans le cas de l’utilisation d’un service hébergé́ en mode SaaS.  
Toute proposition de marché s’appuyant sur une solution de type SaaS implique que le Titulaire joigne à sa 
proposition un document de présentation de sa politique de sécurité́ à joindre au questionnaire SaaS. Ce 
document, annexé au DCE, est à̀ renseigner obligatoirement et se compose d’une série de questions. Il permet 
de préparer le lancement du volet informatique du marché́, la liste des mesures techniques et organisationnelles 
de sécurité́ qu’il met en place pour assurer la protection des données personnelles qu’il traite pour le compte de 
la CDC.  

[PAGE 13]
                                                                              13 
                                                                                                                                       
En cas de sous-traitance de tout ou partie des prestations prévues au marché́ ayant trait au traitement de 
données personnelles à un ou des sous-traitants, la liste de ces sous-traitants comprenant obligatoirement les 
informations visées à l’article 6.1 de l’Annexe RGPD au CCAP. 
Tout autre document propre au Titulaire pourra également être joint à son offre s’il est apte à̀ éclairer l’Acheteur 
sur les moyens mis en œuvre pour protéger les informations que sa Plateforme traite.  
 
 
5. COMPETENCES REQUISES  
 
Afin de mener à bien l’intégralité́ de la mission, le Titulaire devra s’appuyer sur :  
• Des compétences managériales de chef de projet pour assurer le pilotage de la prestation ;  
• Des compétences organisationnelles : activités, processus, mutualisation des ressources ;  
• Des compétences techniques pour assurer les développements en mode agile  
• D’excellentes qualités relationnelles, capacité à animer des réunions, à présenter en Comité́ de 
Direction ou en public ;  
• Des qualités de formalisation, qualités rédactionnelles et pédagogiques ;  
• Un esprit d’analyse et de synthèse et une aptitude à̀ travailler en mode projet.  
L’Acheteur désignera une gouvernance intégrant plusieurs compétences internes (métiers, SI et 
organisationnelles) pour accompagner le Titulaire dans le développement et le déploiement de la solution. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

[PAGE 14]
                                                                              14 
                                                                                                                                       
6. ANNEXES  
 
 
Annexe 1 : Modèle de données des AAP / AMI PIA-France 2030  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
liste non exhaustive et évolutive
  
 
- montant cofinancement partenaire n°1 ; 2 ; …
- financement accordé et ventilation par membre du consortium  
 
- acronyme 
- numérologie du projet (commune aux différents modules)
- thématique
- descriptif synthétique et détaillé
- localisation d'impact (région / département / ville)
- date dépôt ; éligibilité  ; … (dates système traçables)
- données quali/quanti à collecter et à paramétrer selon l'AAP / AMI
- …
 
- indicateurs socles (type d'innovation...) basés sur des référentiels ou réponse libre
 
 
- nature du document
- date système (dépôt...)
- …
projet
contact projet partenaire n°1 ; 2 ; … contact projet n°1 ; 2 ; … chef de file
- …
- nom
- prénom
structure du chef de file (porteur du projet)
- téléphone
- montant cofinancement chef de file
 
- nom, prénom
- fonction
- courriel, téléphone
- adresse
- téléphone
- …
- SIRET
- raison sociale
structure partenaire n°1 ; 2 ; … du consortium
- SIRET
- raison sociale
- représentant légal
- date de création
- adresse
- représentant légal
- forme juridique
- date de création
A
A
P
 /
 A
M
I n
°1
 ; 
2 
; .
..
cofinancement (avec traçabilité) des membres du 
consortium
financier (avec traçabilité si évolution)
- fonction
- courriel
- …
PROJET
LAUREAT
n°1 ; 2 ; …
- …
- URL
- …
 
- budget du projet
- financement demandé
- dépenses éligibles
PROJET
CANDIDAT
n° 1 ; 2 ; …
Gestion électronique des documents (GED)
évaluation extra-financière
- indicateurs spécifiques  basés sur des référentiels ou réponse libre

[PAGE 15]
                                                                              15 
                                                                                                                                       
 
 
Annexe 2 : Glossaire 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D'CLIC : CRM commun à l'ensemble des métiers de la Banque des Territoires.
Portail data.gouv.fr :
Collège d'experts en charge de la notation des projets candidats aux AAP/AMI. Les 
experts complètent pour les projets une grille de notation afin d'évaluation du 
projet par le Comité de Sélection.
Comité de sélection : Instance décisionnelle composée des membres du jury en charge d'évaluer et 
sélectionner les projets retenus dans le cadre d'un AAP. Un procès-verbal est 
CPMO :
Comité de pilotage ministériel 
opérationnel
Instance décisionnelle qui regroupe des représentants de l'Etat (SGPI, personnes 
qualifiées des ministères concernés), de l'opérateur, et qui au terme du processus 
de sélection entérinne les projets retenus par le comité de sélection. Un procès-
Indicateurs extra-financiers : Ensemble d'indicateurs permettant d'évaluer les impacts environnemmentaux, 
sociaux et sociétaux à l'échelle d'un projet, d'une ou plusieurs stratégies ou du plan 
France 2030.
Indicateurs socle :
GED :
Gestion électronique des documents
Lagon :
Système informatique de gestion dématérialisée des documents avec des 
fonctionnalités d'indexation et d'archivage.
Progiciel de la Caisse des Dépots pemettant l'instruction financière (engagements, 
contractualisations et versements) des projets PIA/France2030.
Portail unique interministériel qui met à dispoition librement un ensemble 
d'informations publiques de l'État, de ses établissements publics administratifs, des 
collectivités territoriales et des personnes de droit public ou de droit privé.
Lauréat :
Chef de file :
Initiative visant à sélectionner des projets lauréats innovants parmi des 
candidatures répondant à un cahier des charges et des objectifs définis au terme 
d'un processus de sélection.
Document qui officialise les projets lauréats d'un AAP/AMI avec indication du 
montant et de la nature du financement accordé par l'Etat. La DPM autorise 
l'opérateur à contractualiser avec le chef de file/membres d'un consortium d'un 
projet lauréat.
AAP / AMI :
Appel à projets
Appel à manifestation d'intérêt
PIA / France2030 :
SGPI :
Secrétariat général pour 
l'investissement
Créés à l'origine en 2010, les Programmes d’investissements d'avenir ont pour 
objectifs de stimuler l’emploi, renforcer la productivité et accroître la compétitivité 
des entreprises françaises. Déployé depuis 2 ans, France 2030 doit permettre de 
rattraper le retard de la France dans certains secteurs historiques. Il vise aussi la 
Le Secrétariat général pour l’investissement est chargé, sous l'autorité du Premier 
ministre, d'assurer la cohérence et le suivi de la politique d’investissement de l’État 
à travers le déploiement du plan France 2030.
Bénéficiaire :
DPM  :
Décision Premier Ministre
Jury :
Consortium :
Ensemble d'indicateurs contractuels communs à l'ensemble du programme France 
2030 et mesurés à intervalles définis (annuel) conditionnant le versement des 
financements de l'Etat au bénéficiaire d'un projet lauréat.
Projet retenu dans le cadre d'un AAP/AMI pour bénéficier d'un financement de 
l'Etat.
Structure porteuse du projet candidat / lauréat dans le cadre d'un consortium avec 
laquelle s'opèrent les principales intéractions dans le cadre des différents 
processus (instruction, suivi, animation, etc.) et la contractualisation.
Groupements de structures juridiques différentes coopérant au sein d'un même 
projet porté par un chef de file. 
Structure porteuse ou membre d'un consortium habilité à recevoir le financement 
accordé par l'Etat.

[PAGE 16]
                                                                              16 
                                                                                                                                       
 
 
Annexe 3 : Workflow type d’un AMI France 2030 
 
Le schéma ci-dessous est illustratif d’un workflow type pour montrer l’ensemble des étapes qui seront à réaliser 
via la plate-forme déployée. Chaque étape indiquée avec un L rouge signifie que le processus sera via l’ERP 
Financier (Lagon) de la Caisse des Dépôts . 
 
 
 
 
 
 

[PAGE 17]
                                                                              17 
                                                                                                                                       
 
Annexe 4 : Espace de démonstration  
 
Il est demandé à chaque candidat de mettre à la disposition de la Caisse des Dépôts une plate-forme de 
démonstration. Cette dernière doit permettre d’évaluer la capacité du candidat à déployer dans les délais 
impartis et avec le niveau de qualité requis une solution technologique. Les candidats sont libres de joindre à ces 
accès tests toute la documentation nécessaire à la bonne prise en main de la solution.  
 
Vous trouverez ci-dessous les pré-requis minimum attendus pour cette solution en suivant les étapes du 
workflow décrit en annexe 3. 
 
 
 
 
 
    
 Compte utilisateur interne Caisse des Dépôts Compte utilisateur externe Caisse des Dépôts 
Diffusion de l’AMI Je peux créer et modifier un formulaire de 
candidature 
Je peux consulter  un AMI depuis une page 
d’accueil personnalisée 
Je peux consulter les statistiques de candidature 
pour les candidatures en cours et déposés
Je peux candidater en répondant 
progressivement à une formulaire de candidature
Je peux relancer les candidats pour finaliser les 
dépôts de candidatures 
Les informations qui sont saisies sont 
sauvegardées autmatiquement
Vérification de l’éligibilité Je peux trier les candidatures déposées pour 
valider leurs éligibilités à la phase de sélection 
Je ne peux pas candidater si je réponds pas à des 
critères d’éligiblité 
 
Mise en place et recueil des candidatures  
Centralisation et gestion des candidatures 
Sélection   
 Compte utilisateur interne Caisse des Dépôts Compte utilisateur externe Caisse des Dépôts 
Je peux gérer mes jurys et attribuer les jurys aux 
dossiers 
 
Je peux définir la gril le de notation
Je peux définir plusieurs tours de notation avec 
des jurys diférents 
Gestion et suivi des comités de sélection Je peux suivre le niveau d’avancement de la 
notation des jurys 
Je peux noter les dossiers de candidature 
 
Information des candidats Je peux définir les messages d’acceptation ou de 
refus de candidatures 
 
 
Gestion des jurys Je dispose d’un espace jurys et d’emails 
m’informant des actions à accomplir
Contractualisation   
 Compte utilisateur interne Caisse des Dépôts Compte utilisateur externe Caisse des Dépôts 
Récupération des pièces aux conventions Je peux définir la liste des pièces que je dois 
récupérer pour le conventionnement 
Je peux uploader les documents demandés 
Génération semi -automatisée de la 
convention
Je peux générer une convention type à partir des 
informations recueill ies dans la candidature
Je peux suivre l’avancement de la convention 
 
Gestion des lauréats   
 Compte utilisateur interne Caisse des Dépôts Compte utilisateur externe Caisse des Dépôts 
Je peux définir les indicateurs extra-financiers à 
récupérer 
Je peux uploader les documents demandés 
 
Je peux vérifier l’état de collecte des indicateurs
Gestion des Lauréats Je dispose d’un dahboard complet permetttant de 
voir toutes les statistiques sur mes lauréats 
 
 
 
Indicateurs extra-financiers 
